Pregunta 1/3
P: Cuéntame tu mayor reto identificando fuentes de datos y obteniéndolos para el desarrollo de modelos 
predictivos ¿Qué herramientas usaste? ¿Qué complicaciones tuviste?

R: En toda mi experiencia, generalmente he obtenido datos que ocupan un lugar en
el espacio, ya sean con coordenadas, códigos postales o geotags, esto a través de consultas en la base de datos 
de las web oficiales, haciendo uso también de herramientas como web scrapping. 
Y bueno, una de las principales complicaciones que he tenido son las
series de datos meterológicas a escala diaria, estas en su mayoría se encuentran incompletas y 
requieren de una llenado  (por medio de interpolaciones y regresiones). 
Así mismo en el startup que estooy trabjando, el cual consiste en la predicción del rendimiento agrícola, 
fue complicada la obteneción de datos precisos procedentes de monitores de rendimiento, esto debido a que es costoso
incorporlarlos en las máquinas cosechadoras, y hasta la fecha solo se tiene los datos 
rendimiento agrícola para un lote específico.

Pregunta 2/3
P: Cuéntame un caso muy particular en que el proceso de limpieza de datos previa al procesamiento haya 
sido más complicado de lo usual ¿Qué lo complicó? ¡No olvides mencionar detalles!

R: Las series temporales de datos meteorológicos una vez completadas pasan por un proceso de limpieza deno-
minado homogeneización, esto con la finalidad de eliminar anomalías y datos inconsistentes, para ello se 
ubican los puntos de quiebre y se ajustan por medio de un análisis de doble masa realizado a escala mensual. 
Otro campo en el cual he realizado limpieza de datos han sido de datos de rendimiento, esto se hace a través de la 
eliminación de outliers e inliers (datos valores que están dentro del rango normal pero que por su posición 
geográfica no tienen semejanza con sus vecinos) aplicando filtros con criterios técnico-agronómicos y 
autocorrelación espacial utilizando el índice de Moran local.  

Pregunta 3/3
P: Coméntame tu mayor reto comunicando los resultados del análisis de datos o la creación de un modelo 
analítico /predictivo que realizaste. ¿Qué herramientas usaste? ¡No olvides mencionar detalles!

R: La primera versión de los resultados del modelo de predicción de rendimiento agrícola, consistió 
en la determinación de los periodos de cultivo (Green up y green down), limpieza de los datos de rendimiento,
normalización de esa mismo variable, bueno el principal reto fue convertir el criterio agronómico 
a líneas de código en Python las cuales conllevaron a una interpolación y suavizado de los índices de cultivo 
por medio de las librería scipy y scikit learn para obtener la secuencias diarias y de esa forma encontrar 
la regresión lineal más óptima para cada tipo de cultivo y en la campaña específica.
